Per quanto riguarda il libera socialismo, io credo, per essere io uno di sinistra che
cerca di sensibilizzare i miei compagni, su il fatto che dobbiamo essere aperti a produrre
ricchezza. Dedichiamo tantissimo tempo a cercare di dividere, controdividere e quello
eccetera, dimenticando che si può dividere una torta se la torta siamo in grado di farla
e di produrla. Essere lì sempre, e questa a me e questa là, come se fossero tutte variabili
indipendenti. Invece no, sono tutte esattamente legate. Ho finito. Ho raccolto e differenziato
e c'è il contributo per... ma il contributo lo toglie alla scuola, lo toglie alla sanità.
Ah, per le... c'è le fotovoltaiche, bisogna dare il contributo. Insomma, dalla sinistra
il mio invito e ho finito è di essere più attenti alla produzione della ricchezza, che
non è detto che debba avvenire da destra con il libro mercato sprenato, ma che può
essere gestito in maniera oculata, ma comunque è parte iniziale per poter poi batterci per
una equità distributiva. Però la torta bisogna pure farla. Grazie.
Grazie. Allora do la parola a Nadia Urbinati per la replica.
Qui, poi si dovrebbe ricominciare da capo e fare un'altra reazione, sperando di poter
rispondere a tutte queste domande. Io non ho di questa presunzione, quindi mi fermo su
alcuni punti che sono interconnessi, perché Vertone e Revelli in qualche modo pongono
lo stesso problema, cioè come fare in una società che sempre più restia e recalcitrante
a subire o a accettare le regole che la politica, come politica istituzionalizzata intendo,
vuole imporre e quindi come è possibile rivendicare uno spazio per un'idea con la libera socialista
che è invece quintessenzialmente politica e ha fiducia nella capacità degli esseri
umani associati di poter governare il loro mondo autonomamente in maniera molto classica.
Comincerei appunto da questo tema, da questo senso di disperante space-lessness, di assenza
di spazio che la politica ormai ha, perché ne ha troppo, cioè lo spazio globale è come
non avere spazio per la politica perché dai tempi memorabili della civiltà tendiese
la politica ha uno spazio limitato, perché ha bisogno di confrontarsi, di parlare, di
controllare e il controllo, anche se oggi può avvenire per forme elettroniche che sono
mediate o più intermediarie, diciamo che non dirette, tuttavia è pur vero che anche
l'idea di un mondo globale o di un governo globale con rappresentanti, di un Parlamento
ONU globale e il proposto del David Held o anche da Daniel Archibugi, tra l'altro
ho lavorato su questo, è veramente per ora almeno utopistico proprio perché è troppo
lontano, non vedi, in ogni caso non puoi entrare in contatto con i rappresentanti,
di questo c'è bisogno, tuttavia io ho fatto riferimento e ho cominciato la mia relazione
mettendo insieme queste due esperienze di socialismo liberale e di Unione Europea che
sono nati insieme, come a loro utopie, alla fine degli anni venti, così lo furono, e però
lo sono sempre meno, allora secondo me il modello europeo, Michael Walser aveva proposto
questo qualche anno fa, ma parlando di altre questioni, questioni di politica internazionale
vere e proprie, di intervento umanitario e meno, lo si può però estendere al di là
dei problemi di politica internazionale per politica di giustizio, di interventi di giustizia
internazionale, ovvero l'Europa come modello per altre zone del mondo, penso a Sud America
e a forme già interessanti che hanno il Mercosur, ma è l'inizio forse di altre forme
di cooperazione regionale e quindi penso ad un mondo non più di stati nazionali, ma
di aggregazioni in forme diverse, alcune andranno verso un'aggregazione di tipo politico compiuto
se lo vogliono e questa è una grande esperienza di democrazia, questo è un grande laboratorio
democratico, forse l'unico laboratorio politico mondiale che noi abbiamo, la volontà se lo vogliamo
o no, noi scriviamo la Costituzione se lo vogliamo o no, nessuno ce l'impone, non è legata ad una
guerra civile, ad una guerra, è veramente l'espressione di una volontà di scelta che
cittadini maturi hanno, è straordinariamente importante, quindi può essere un modello questo e
se questo è un modello per altri, allora molto di questo catastrofismo dello space
lessness si riduce o può avere la possibilità di ridurre, quindi io ho legato il liberale
socialismo a democrazia sovranazionale in questo senso, proprio perché hanno queste cose in
Sono entrambi, Rosselli l'aveva visto in maniera lucidissima e spinelli insieme, perché sono
espressioni che combinano, il concreto, insistono sempre molto, l'individuo concreto come è
e vive, donna, uomo, anziano, non anziano eccetera, e quindi lo spazio piccolo della
partecipazione locale piccola e lo spazio grande al quale si arriva con altre forme,
forme indirette di politica, che sono la rappresentanza, che sono forme associative,
oggi le nuove forme tecnologiche, cioè la politica è vero che ha la sfida dello spazio,
ma c'è anche un altro elemento che compone la politica che è il tempo e anche il tempo
è di grande aiuto in questo senso, perché è un modo per dilatarlo meno in relazione
con le capacità che noi abbiamo di operare in maniera diretta o indiretta, quindi dal
luogo dove viviamo fino a una dimensione diversa, insisto molto su questo, perché l'Europa
non è semplicemente una cosa locale, non credo che sia, e poi è un'esperienza di terza
via, ed è una terza via rispetto a una politica internazionale, una basata su un nazionalismo
chiuso, anacronistico, di esclusione e un altro basato su forme di, insomma, un po'
troppo tracimanti di potere non controllato. È chiaro che è importante per un'altra
ragione che ci viene dalla scuola di country molto chiaro il problema di ribilanciare
le forze internazionali, perché ovviamente la politica, la forza americana è enorme
e con questa grande forza enorme nessuna forma di cooperazione di tipo kantiano può
avvenire, perché Kant presupponeva una similitudine di grandezze di stati, stati quasi simili,
ora non c'è più questo e quindi il problema di riequilibrare e di avere forme di cooperazioni
locali, continentali, il sud-est asiatico ci sta anche provando in qualche modo molto
difficile e fondamentale. Quindi il problema di riequilibrare e di avere forme di cooperazioni
locali, continentali, il sud-est asiatico ci sta anche provando in qualche modo molto difficile
e fondamentale.
I genitori poco liberali impongono, i figli ribelli si rivoltano. Se noi applichiamo la
strada del fulano, dobbiamo applicare a tutte le situazioni in cui i genitori impongono
ad esempio un certo credo religioso, impongono una certa scuola e così via, noi sappiamo
che i nostri regimi ci permettono, man mano che andiamo avanti, di emancipare i ragazzi
anche prima dei 18 anni. I genitori dicono sempre ad esempio ai ragazzi come si devono
vestire e i ragazzi possono avere o no il coraggio di farlo. Quello che diceva Guider
se ne sono perfettamente d'accordo, lì c'è una fortissima idea di come debba essere la
femminilità e di come la femminilità venga definita in senso maggioritario. Noi accettiamo,
io insegno la università e accettiamo che le ragazze vengono a fare i nostri compiti
con i calzoni che scendono sotto le mutande e le mutande non esistono, ci sono i tanga
e viceversa possono salire su, cioè il raggiungimento della mutanda può venire sia in discesa che
in salita. Noi accettiamo questa versione della femminilità, non pensiamo a fatto che sia
una forma degradata o che sia una forma di consumismo eccetera eccetera, come diciamo
noi vecchie femministe, forse M ancora lì, invece vogliamo discutere il fatto che all'interno
di una cultura come era vero all'interno della nostra cultura fino a poco tempo fa
ci sia una versione come dire pudica della femminilità, onestamente io non sono favorevo
né l'una né l'altra ma credo che la politica non debba entrare in nessuna delle due.
Se posso magari aggiungerei anche una piccola osservazione, forse abbiamo una presentazione
prima, prego. Giovanna ha già detto molte delle cose che avrei potuto dire io, però
io vorrei puntare invece l'accento su un'altra dimensione che è toccata dal problema dell'Ijab
che non è il Chaddor, allora la dimensione è quella della laicità, allora il problema
della laicità si riconduce a uno dei cardini dei valori del liberalismo che è la neutralità,
la neutralità è pensata per difendere due valori fondamentali che sono l'antiperfezionismo
e l'antidiscriminazione, come la neutralità possa essere intesa ci sono tanti modi, la
laicità è uno di questi modi ed è il modo meno liberale dei modi, il modo americano
che è la cecità pubblica non richiede ai cittadini di egualizzarsi in una sfera pubblica
ma richiede ai pubblici funzionari e alle istituzioni di essere ciechi di fronte alle
differenze irrilevanti politicamente, la laicità chiede nel senso francese ai cittadini
di mascherarsi per essere tutti uguali, per far sì che magari appunto tutti ignorino
le differenze, io sono profondamente contrario a questa concezione che è meno liberale di
quell'altra della neutralità e poi ci sono anche delle altre concezioni delle neutralità
più accoglienti delle differenze che sono altrettanto imparziali e altrettanto antiperfezioniste
pur riconoscendo le differenze non nel loro valore intrinseco che devono essere politicamente
rilevate ma nel valore strumentale per l'individuo che si identifica se vuole con quelle differenze.
Grazie.
Se posso appunto aggiungerei una piccola osservazione come dicevo prima, giusto così
per fare un attimo da eco alle parole appena pronunciate, faccio il riferimento qui a come
dire a qualche osservazione di Martinelli per quanto riguarda questa democrazia globale,
ma la mia domanda è questa, ma lei non pensa che visto che ne abbiamo appena parlato e
abbiamo appena visto un attimo fa che queste domande sono veramente molto molto difficili
da discutere sicuramente in astratto, quindi questo vuol dire che se non ci mettiamo a
pensare ad esempio a una situazione culturale vera e propria e precisa, perché apre un'altra
parente si vede se così facciamo la tolleranza magari non va da presa la democrazia, quindi
se non fa così non significa molto e in una formulazione un po' generale la democrazia
deve andare a considerare quelli che sono i contenuti culturali, quindi sulla base è
tutto questo, se lei d'accordo su questo, il termine democrazia globale sarebbe se non facciamo
questo assolutamente senza significato, perché la cultura è sempre particolare, specifica,
non c'è solamente una cultura umana che magari è diversa dalle altre, non ci potrebbe essere
il pluralismo se non c'è differenza, per cui anche come obiettivo e non solamente perché
ci sono delle basi pratiche su cui ragioniamo, ma se lei ragiona su base concettuale, veramente
questo concetto potrebbe essere molto forviante, decisamente sviante, per cui questo era giusto
un commento, vediamo prima di un'eventuale risposta se c'è un'ultimissima domanda da
parte del pubblico, dopodiché appunto raccogliamo le varie risposte tutte insieme dai panelisti.
Nessuna altra domanda? Bene, allora se non ci sono domande direi che possiamo appunto
lasciare la parola agli oratori, cominciamo con la collega francese, prego.
Per quanto riguarda il chador, ho preso una parte attiva in Francia, in quanto mi sono
proposta in modo strenuo a questa legge che vietava l'utilizzo del chador a scuola e
ho notato che in questo momento, proprio su questo tema, la sinistra francese che è stata
unanime nel votare questa legge, che è una legge estrema, perché non è solo una legge
che vieta i segni e i segnali religiosi a scuola, ma una legge che vieta qualunque tipo
di copricato, qualunque manifestazione esternazione politica. Ebbene, lì mi sono resa conto di
quanto ancora la sinistra francese fosse illiberale e antilliberale. La ragione per la quale mi
opponevo strenuamente, come dicevo, a questa legge, sono molteplici. Innanzitutto, nessuno
può auspicare che una ragazza vada a scuola in una scuola pubblica in Francia con un chador
o un burka, si trattava in realtà di una sorta di fulardi, di velo abbastanza discreto
che sfongeva da copricato. Ed è di questo che si parlava proprio anche della legge che
era stata votata prima. E quindi un segnale, a dire il vero, discreto, che senz'altro
non andava a compromettere il buon funzionamento delle istituzioni scolastiche, ma gli insegnanti
affermavano e hanno portato avanti questa idea che era impossibile per loro fare lezioni
di fronte a delle ragazze con il chador in testa. E quindi nella definizione francese
della laicità, il concetto di laicità che è stato evocato, di neutralità, si applica
soprattutto a tutto quanto ha a che fare con lo Stato. E quindi la laicità si applica
ai programmi scolastici, non insegniamo religione in Francia, non ci sono corsi di religione,
la laicità si applica anche agli insegnanti, in quanto gli insegnanti svolgono i loro corsi
in modo neutrale, la laicità si applica agli istituti scolastici, da noi non ci sono crocefissi
in classe, in nessuna delle nostre scuole, ma in nessun modo, in nessun caso, c'è da
pensare che la laicità si debba applicare anche agli allievi, agli studenti, non sono
persone che lavorano nella pubblica amministrazione, non sono lo Stato, sono delle persone che vengono
con la loro storia a scuola e se la scuola deve avere una funzione emancipatrice, questo
deve far sì che una giovane ragazza che venga a scuola, magari con un fular e che porta
avanti la sua idea, possa anche poi rivolgersi ad altre cose, guardare al di là di queste.
Ebbene il fular ha fatto della laicità una condizione che permettesse loro di entrare
a scuola, è questo che noi vogliamo, permettere loro di entrare a scuola anche con il fular.
E' un vero e proprio antiliberalismo quello che è stato portato avanti dalla società
francese, dai partiti sia di destra che di sinistra, perché la laicità dal momento in
cui la società è una cosa buona. L'idea che le donne possano liberamente scegliere
di portare o meno un fular o un velo, questa deve essere una scelta che lasciamo loro.
Se la donna vuole affermare la propria autonomia e la propria libertà portando un velo, questo
non viene considerato come accettabile. Ma al di là di questa ricerca di autonomia c'è
un'idea di passare a questa sottomissione. Ma per tornare all'antiliberalismo di questa
società, posso dirvi che la società è incapace di autorregolarsi, di definire i limiti che
le permetteranno di ben funzionare, di creare un quadro normativo che dirige alla società.
È necessario che una legge si imponga alla società e questa legge altro non è che una
dichiarazione di guerra nei confronti dell'autonomia sociale estremamente radicata nei liberal
socialisti. Spesso in Francia si considera che la società è una società bambina, incapace
di camminare da solo, una società che deve essere portata avanti per mano, ma si tratta
di una legge che non sarà senz'altro applicata perché è una legge inapplicabile, sarà alla
fine della fiera una sorta di norma generale che verrà infranta, ma che avrà delle conseguenze
estremamente pesanti, nel senso che si finirà poi per escludere magari delle ragazze, delle
studentesse dalla scuola, laddove potrebbero trovare invece un trattamento uguale, di uguaglianza.
Il fatto di essere uguale per una donna non è il fatto di andare a scuola senza copricapo,
senza velo, ma il fatto di essere trattata come un uomo, quindi alla striga di un uomo,
ecco dove stanno le pari opportunità, il fatto di essere trattati da uguale e di poter
portare avanti una esperienza concreta di libertà, perché se queste ragazze un giorno
dovessero poi emanciparsi dal loro credo religioso, in Francia sembra che questa sia poi la tendenza
che va per la maggiore, pensiamo che sarà lì la loro fortuna, ma non sempre questo
è vero, lo ripeto, mi sono opposta fermamente a questa legge e sono stata estremamente costernata
nel vedere che la sinistra francese invece la richiamava a gran voce.
Per tornare a quello che diceva Nadia, la domanda di Nadia sul cosiddetto male, ebbene
io sono partita da un punto di vista antropologico e come avrei senz'altro notato si è trattato
di riprendere i tre principi cardini di Hobbes che stanno alla base della vita dell'uomo,
quindi vi sono delle soluzioni al problema del male, vi è una soluzione politica delle
istituzioni politiche, l'invenzione di normi comuni di un luogo appropriato politico in
cui i conflitti possono, per così dire, pacificarsi, la separazione dei poteri, la
lotta contro gli abusi, sono rimedi prettamente politici al male, ma neanche una traduzione
sociale del male, la pluralità, il conflitto, le diversità degli interessi che possono
essere considerati come una traduzione del male che ha delle ricadute sulla società
umana e anche sulle norme sociali, ma credo che resista a una forma di male residuo ed
è che il socialismo fa fatica ad adattarsi in questo senso, ad affrontarlo intellettualmente,
era forse provocatorio questo quanto detto, ma prima di diventare liberale il socialismo
francese dovrebbe forse diventare pascaliano, dovrebbe leggere Pascal, capirlo bene, dovrebbe
forse sfrondarsi di una certa forma di ottimismo, volontarismo, di questa certezza che basti
agire per risolvere tutti i problemi, è vero, bisogna fare del nostro meglio, ma bisogna
stare attenti in quanto è necessario di dotarsi di una grande lucidità perché a volte anche
le migliori intenzioni ottengono i peggiori risultati purtroppo. Viviamo tra l'altro
in un'epoca, sapete cosa è avvenuto l'11 marzo a Madrid, l'11 settembre a New York
e viviamo in un mondo in cui le forze del male, queste pesti come avrebbero definito gli storici
del mondo antico, sono delle vere e proprie pestilence in cui le forze del male agiscono
ed esistono e sarebbe quindi il caso che i movimenti politici utilizzando tutti i mezzi
necessari che hanno alla loro disposizione, riformino la situazione per risolvere in modo
affattivo questi problemi.
Bene, Nadio Orbinati ha chiarito la sgovernanza, ma anche io ritengo che sia utile concepire
la disuguaglianza in termini relativi, in termini di relazione, è vero che quindi l'uguaglianza
in teoria politica fa riferimento soprattutto a uguaglianza davanti alla legge, uguali diritti
politici e uguaglianza di opportunità, sono assolutamente d'accordo, però diciamo il problema
non è tanto l'aggettivo sostantivo quanto il fatto che è bene avere ben chiara la concezione
di relazione, l'uguaglianza come relazione. Il fatto che io abbia detto che poi la democrazia
proprio perché riconosce uguali diritti, libertà e uguale di perseguire i propri obiettivi,
di agire politicamente, riproduce continualmente disuguaglianze di altro tipo che sono nella
sfera economica, sociale, credo che pure si accompagni perfettamente con quello che tu
hai osservato, ne siamo d'accordo. Ocone, sì, sono d'accordo che quanto hai detto,
circa caratteristica fondamentale del riformismo, agire tenendo conto dei limiti intrinseci,
il legno storto dell'umanità, limiti intrinseci dall'organizzazione sociale, stessa personalità
individuale. Però non mi sento di abbandonare del tutto una distinzione fondamentale come
quella tra mezzi e fini, in cui tra l'altro continua a essere organizzato gran parte del
discorso quotidiano, quello più generale, non quello dei filosofi, quello generale.
Quando si discutono questioni di grande importanza come pace senza ma e senza se, oppure la guerra
è giustificabile quando ha l'obiettivo di eliminare un male peggiore o più dolore,
oppure quando si discute di no al terrorismo senza ma e senza se, oppure in qualche caso
il terrorismo può essere giustificato con l'obiettivo di emancipare un popolo, uscire
dall'oppressione. Qui si fa un discorso di mezzi fini, poi possiamo dire che il mezzo
non c'è distinzione, ma secondo me questa distinzione vale la pena di mantenerla.
L'ultima questione invece, Miknik, il termine democrazia globale, il concetto democrazia
globale è senza senso perché la democrazia non può che essere declinata in situazioni
specifiche in cui ci sono specificità culturali, politiche e sociali. Democrazia globale io
ho definito in due modi diversi. Uno è la definizione di un insieme minimo di norme
e di istituzioni universalmente accettate per far fronte e risolvere problemi comuni,
non in quanto membri di una specifica cultura, una specifica società, ma comuni in quanto
cittadini del mondo, e questo rimane. L'altro ho detto, democrazia globale nel senso di
una progressive estensione di quello che di nuovo è il nucleo minimo di procedure del
metodo democratico, declinandolo poi secondo diverse tradizioni, diverse culture. Secondo
me invece democrazia globale è un concetto che va mantenuto anche se, ripeto, è più
un orizzonte utopico di riferimento, non è la situazione attuale, anche se con un appunto
di ottimismo possiamo dire che qualche passo in avanti in questa direzione lo stiamo facendo.
Se prima di tutto, rispetto a questa cacofonia, sono d'accordo con James che il pluralismo
sia la ricchezza della democrazia, ma bisogna analizzare anche i casi concreti, la concretezza,
e questo è chiaro. Se noi leggiamo dei giornali in un'edicola che si chiedono che la cacofonia
la compriamo un giornale come BILT, e se la garanzia della vita comoda, se l'ecologia
naturale, questo è il tipo di cacofonia di qui parlo, è l'azione. Questo tipo di
cacofonia intellettuale, questo sistema che mal funziona, perché se la condizione sine
qua non è la stampa libera, diciamo, è l'indipendenza materiale dei mezzi, quindi è proprio la
condizione sine qua non. Questa proprietà materiale è quello che si ritieva poi, sei
il tuo rivale, è BILT, nel giornale BILT, e poi c'è questa rivalità tra BILT e DITZEITUNG
e a quel punto non c'è nessuno scambio. Io credo che dobbiamo trovare un meccanismo
nuovo. Naturalmente non sono contro il pluralismo, ma il pluralismo è la garanzia, e può essere
garantito solo attraverso il meccanismo del mercato. Il meccanismo del mercato è praticamente
contrario rispetto ad esempio al proprietario del BILT o di altri giornali tedeschi. Ebbene
il problema della proprietà è una problematica importante. In secondo luogo il problema del
TXADOR. Il mio problema, io credo che il problema sia di sapere dove sono le frontiere del
multiculturalismo. Sono le frontiere, i confini proprio? Ovvero non ci sono queste frontiere,
non ci sono questi confini. Se 50 milioni di musulmani vogliono immigrare in Italia,
e il meccanismo senza regolamentazione che esiste, non ci saranno dei problemi reali.
In Francia l'immigrazione è stata contrastata dalla fronte nazionale e già dalla fronte
nazionale da Jean-Marie Lepin. È un problema che si ripropone ogni volta, perché il principio
in astratto, quindi il principio puro, naturalmente funziona, aprire le porte, ma le conseguenze
di questa pura concezione possono essere pericolose. Il meccanismo del mercato è un meccanismo
che noi siamo molto toleranti, ma bisogna capire che questa tolleranza è un rischio.
Che ha finito per generare il contrario. Se io faccio parte di una minoranza, utilizzo
i miei diritti perché fanno parte di questi principi. Quando faccio parte della maggioranza
al potere, io liquido i tuoi diritti perché i miei principi mi dettano ciò.
Bisogna capire che per i francesi il Chador è un simbolo delle posizioni islamofasciste,
perché la Francia non è un paese intollerante, tradizionalmente, contro i musulmani, ma questo
è un problema eminentemente politico. Prendiamo l'esempio della svastica, Hakenheit,
quindi la svastica. A Nuova Delhi è un simbolo religioso, assolutamente neutro, ma in Germania
sarebbe un'altra cosa. È normale, quindi, che la nostra cultura, la nostra cultura,
l'Europa dei democratici, non ci sia alcun limite. Non sono sicuro, questa è la mia domanda.
Normalmente nel contesto polacco, ogni giorno ci diciamo che non bisogna penalizzare, che
non bisogna nascondersi tutte le bugie che sono fatte dette su Auschwitz, ma se osserviamo
la nuova tendenza in Europa, non sono così sicuro di ciò, perché è proprio il momento
giusto per ridefinire e riflettere a questa istanza, grazie.
Voto, no, direi, facciamo un coffee break, si potrebbe sospendere il coffee break per
guadagnare tempo, se non c'è la pausa si finisce prima, però siamo anche stanchi, potremmo
essere più concentrati, se prima facciamo la pausa, caffè e sigaretta. Allora, propongo,
10 minuti rigorosamente rispettati, va bene? Alle 5 e meno 5 ricominciamo.
Di cominciare però bisognerebbe che qualcuno trovasse il relatore, perché sennò effettivamente
cominciare non è semplicissimo, io posso fare 3 minuti per riempire, ma poi bisogna
che Giddens arrivi, comunque, poi dicono e poi dicono. Dico davvero, se qualcuno sa
dove è Giddens, bisognerebbe che lo facesse venire qua. Ah, ecco, ecco, ecco, ecco, ecco,
ecco. Bene, adesso possiamo cominciare. Naturalmente non è stato l'unico, penso al nostro Alberto
Luce ed altri che queste cose le hanno praticate, però poi il suo ruolo, diciamo, nella vicenda
britannica non solo, ce l'ha resa, insomma, ha aumentato la curiosità di seguirlo.
Devo dire che, quindi io non sottoscrivo l'ira di Dio di tutte le cose che sono state
dette, anche se per me, pur frequentando un ambiente che mi porta alle vostre stesse
preoccupazioni, il problema non è come possiamo vincere, infatti il problema è perché dovremmo
vincere, cosa ci andiamo a fare, questo insomma mi sembra che sia un modo più radicale di
porre la questione. Ho sentito però, ho letto specialmente nel paper che ci è stato dato,
un discorso di una straordinaria ragionevolezza, cioè una serie di consigli ai governanti o
ai futuri governanti, che io sottoscrivo al 90 per cento, ma con alcuni cambiamenti che
sono stati poi dichiarati, diciamo, rispetto a dieci anni fa noi abbiamo cambiato idea
su ABCD, a parte il problema del terrorismo che è ovvio che ci chiamasse a modificare
i nostri punti di vista, gli altri punti, per esempio, i conti tra stato e società,
tra stato e economia, sono una revisione molto notevole, che vale anche per noi qui, privatizzazioni
come, quali, eccetera. Questa è una grande dimostrazione di ragionevolezza dei liberali
socialisti, ma guardate che avere una posizione stabile nel tempo con i nostri avversari liberisti
è molto utile per essere individuati, perché sono ogni cinque o sei anni, andiamo a dire,
noi siccome siamo pragmatici, siamo presentisti, rivisiamo, allora guardate che forse, diciamo,
la sanità, questo non crea un colloquio facile con le persone, con i cittadini, eccetera,
mentre in fondo i nostri i populisti, da questo punto di vista, sbagliando, hanno una stabilità
della loro immagine, che è forte, insomma, e che a volte ci travolge.
Secondo, i ragionamenti, i consigli ai governanti sono molto sofisticati, in realtà, io non
voglio parlare di pensioni, mi rifiuto, ne parliamo tutti i giorni anche con i miei vicini
nel cortile, eccetera, quindi eviterò questo passaggio, anche perché mi sembra che il
discorso sia chiaro. Tutti gli altri discorsi, stato, non stato,
cittadino, formi della cittadinanza, il privato, il pubblico, sono discorsi molto veri, molto
sofisticati, ma non sono comunicativi, nel senso che richiedono un'attrezzatura e una
domanda di comprensione che non c'è nella realtà, nei mondi ordinari che noi frequentiamo,
l'unico modo attraverso il quale questi ragionamenti così complicati possono diventare comunicativi
è il passaggio dalla ragionevolezza alla saggezza, e questa si viene capita anche da
coloro che non hanno mai aperto un libro, però la saggezza non è un modo di discorrere,
è un modo di essere, quindi abbiamo bisogno di saggi, voglio dire, abbiamo bisogno di
persone sagge, perché che riescano a trasformare in una postura, in un modo di essere, trasmettere
quelle cose molto complicate che il nostro mondo, insomma, limitato, pratica, e che abbiamo
ragione, insomma, la democrazia è un posto strano dove bisogna anche ottenere l'approvazione
abbastanza stabilizzata delle persone, senza la saggezza, secondo me il vero antitodo
al populismo è la saggezza, non è la ragionevolezza, anche perché io condiviso molto il tono
appassionato della relazione della professoressa Rubinatti stamattina, perché rispetto anche
al tono del paper, specialmente di Giddens, c'era una dimensione drammatica che io, forse
per formazione, io il male lo vedo facilmente, sono deformato dalla mia formazione, cioè
il male è all'opera, il male non è soltanto effetto imprevisto di un errore che ho compiuto,
no no, come diceva un nostro pontefice, ci sono le strutture del peccato, il male è all'opera
nel mondo ma anche nelle mura domestiche, allora io per esempio, era chiaro che proprio
gli aspetti più vitali della libertà economica, le cose senza le quali decadremmo, producono
però continuamente un'aggressione all'uguaglianza e alla libertà, cioè le cerchie, i ceti si
difendono, si raccolgono, si riuniscono in segreto, la libertà economica diventa potere,
questo accade continuamente anche adesso e quindi il centro o sinistra, quello che voi
volete insomma, eh su questo il conflitto è aperto, ma il conflitto non lo vince un
governo, lo vince un governo se c'è una popolazione attiva che lo sostiene, anche le problematiche
che io condivido profondamente, responsabilità di imprese eccetera, anche se a volte vengono
poi usate a fini loschi ma sono cose serie insomma che si discutono oggi, non rappresentano
un punto in avanti rispetto alla tradizione economica, ma sono un recupero dopo vent'anni
di ribalderie, perché noi abbiamo vissuto vent'anni di ribalderie di libertà economica
che diventa potere irresponsabile, che era un suo molto peggio dei padroni delle feriere
che attraverso un lungo conflitto di classe erano notevolmente inciviliti, eh dobbiamo
dirci, non è che veniamo dal mestiere Pietro, del sindacato insomma, gli ultime generazioni
decadenti, dei padroni delle feriere ragazzi, i premi Nobel della pace rispetto a quello
che abbiamo visto girare e invece una parte della sinistra anche in Inghilterra, anche
in Francia, anche in Germania, corteggia, è molto affascinata dalla gente che va a
Cernobbio a farci la dottrina, cioè da queste figure eccetera e quindi questo è un ulteriore
punto a favore del populismo degli uomini nuovi, cioè c'è una forte deriva c'è
stata nel personale del centro-sinistra, una affascinazione che io capisco nel mondo ex
comunista perché dall'antagonismo si passa facilmente alla subalternità, ma che non
è comunque, secondo lei, una cosa buona, il conflitto c'è, voglio dire il conflitto
c'è proprio anche per discernere il bene dal male, la vitalità utile dell'economia,
un tipo di imprenditore da un altro tipo di imprenditore, noi abbiamo traversato degli
anni in cui i poteri non trasparenti si sono riorganizzati, senza fare grandi fortuna voglio
dire poi in realtà, ma scavando dei solchi insomma, ai quali non eravamo abituati anche
perché è cambiata la struttura del lavoro, delle classi eccetera, certo non solo per
malizia umana, però questo è avvenuto e questo io penso sia, questo mi porta a dire
perché in una visione di centrosinistra la problematica partecipativa è una problematica
fondamentale e penso sia per il mio mestiere, penso alla partecipazione nell'impresa anche
dei consumatori e non solo dei lavoratori, ma penso anche alle partecipazioni urbane
che studia il nostro Luigi Bobbio, penso che non c'è solo un contratto tra lo Stato
e i cittadini, c'è anche una dimensione partecipativa, non sto pensando ovviamente
al piano ballo, al piano meidner, a delle cose nobilissime che appartengono ad un passato
glorioso ma che non è più in qualche misura attuale, neppure al protocollo IRI, però
voglio dire, io non credo che le responsabilità dell'impresa, dell'economia, le responsabilità
urbanistiche si possano garantire soltanto con l'autorevolezza delle istituzioni senza
una cittadinanza più, come diceva Matos, senza una partecipazione che va però seminata.
Non vorrei che l'unico uomo politico in Italia che parla di queste cose fosse alemanno
perché poi alla fine del nostro caso è questa la nostra tradizione voglio dire, quindi questo
è un tema, capisco che nella storia diciamo della sinistra, però insomma è giunto il
momento e non è solo in Italia perché si dibatta eccetera, che va un pochino affrontato.
Non solo, voglio toccare le pensioni, però principalmente nel paper di Gildan si ha una
parte molto bella sulla riproduzione delle disuguaglianze per via familiare e quindi
la condizione infantile come punto di passaggio, se i conti veri non sono tra il lavoratore
che va in pensione troppo presto, sono d'accordo che non debba andare se non lo licencia naturalmente,
e il lavoratore giovane ai cui contributi lo mantengono che non lo avrà. Il gruppo
sacrificato è comunque da rivedere quello dei bambini perché è qui veramente, e questo
non è solo uno sguardo economico, è assumere il punto di vista dell'infanzia che è un
gruppo che è relativamente deprivato sotto molti punti di vista rispetto a noi bambini
della mia generazione. Quindi i conti dell'uguaglianza e della disuguaglianza vanno fatti in maniera
lungimirante e questo passaggio sia perché la trasmissione delle differenze passa lì,
ma sia per una questione ovviamente di giustizia che si impone in sé, al di là della lungimiranza.
Ultimissimo punto, non nel suo discorso che aveva fatto un chiarimento importante sulle
parole che è stato fatto anche questa mattina eccetera, ma nel paper e ogni tanto nel dibattito
c'è un richiamo alla terza via come una modernizzazione ed una revisione della social
democrazia, cosa importantissima eccetera. Devo dire che nell'Italia latina questa è
una parola priva di significato, nel senso che mentre nell'Italia centro nordica la social
democrazia è una cosa ben chiara, connotata eccetera, in Italia la social democrazia
intesa come intervento dello Stato equilibratore è stato Fanfani, il primo centro sinistra,
in Francia non si sa che cosa è stato e quindi questo problema dei nomi non è un problema
da poco se vogliamo capirci in Europa. Poi daremo il compito a chi li sa inventare come
stavo detto stamattina di farli, però questa è una differenza nella comunicazione tra
di noi che è così importante perché le questioni non sono più nazionali sul quale in altre
situazioni il Ressert può dare una mano su questo, si può riflettere. Grazie.
Scusate, volevo ricordare che quando Manghi parlava del paper di Giddens, molte si chiederanno,
ma dov'è? Questo paper di Giddens è il capitolo, è stato usato come introduttivo,
il capitolo del libro sul manifesto, sulla racconta dell'Italia latina, il capitolo
Progressive Governance, uscito in inglese e che è stato pubblicato nel numero di Ressert
che trovate qua, non l'ultimo ma quello precedente, come il numero in copertina, si
intitolava il Dizionario dei Neoprox, dei Neoprogressives.
Loro anche io delle osservazioni parzialmente critiche nei confronti dell'idee che ha
espresso adesso Tony Giddens, credo di essere stato uno di coloro che hanno diffuso il
dettaglio, ha diffuso questo anche nel mio ultimo libretto sul Partito Democratico, ci
sono delle grandi approvazioni e di grande partecipazione per questa idea, per questo
tentativo di specificare in termini politicamente operativi alcuni principi liberal-democratici.
Quindi c'è molta simpatia da parte mia anche per le revisioni che Giddens ha apportato
a queste idee di una volta, revisioni che sono dovute al fatto da un lato molto semplice,
che il tempo cambia e che dalla metà degli anni 80, quando si trattava di battere la
signora Thatcher e cominciavano le prime formulazioni di questi principi politici, è passato molto
tempo, secondo ovviamente anche del fatto che Tony Giddens si è avvicinato molto alle
preoccupazioni e alla conoscenza di movimenti socialisti e democratici di paesi del continente
europeo e quindi c'era all'inizio una delle critiche, secondo me sbagliate, rivolte all'idea
della terza via e che era un affare inglese o britannico soltanto o al massimo anglosassone
e invece questa cosa non c'è in quest'ultima formulazione, anzi si eccede quasi in senso
opposto, nel senso che il termine social-democratico viene utilizzato moltissime volte anche per
esempio da David Held, che è uno dei contributori a questo volume per una visione, un'idea
mondiale del governo mondiale social-democratica, cosa che faccio fatica a pensare in termini
precisi che cosa voglia dire, perché se c'è una cosa nazionale locale, basata su una comunità
nazionale, proprio questa è proprio il pensiero social-democratico, ma in ogni caso lo chiamiamo
progressive, è la stessa cosa, non cambia niente. Se voi, questo è un libro che verrà
fra poco pubblicato in italiano, si chiama The Progressive Manifesto, nuove idee per
il centre left, Giddens è il curatore, ci sono molti saggi al suo interno, alcuni molto
interessanti e in particolare la cosa che è stata distribuita e alla quale noi stiamo
leggendo è l'introduzione fatta dal curatore, fatta da Tony Giddens. Nella buona sostanza,
raccogli questi che Bruno Manghi chiamava i consigli che Tony Giddens dà a un governo
di centro sinistra, un governo liberale socialista, sono raccolti in tre triplette di concetti,
adesso lui li ha semplificati in quattro punti, sono i quattro punti fondamentali.
E' la stessa cosa, non cambia niente.
E' la stessa cosa.